---
title: 数据结构与算法 · 常用数据结构的javascript实现
date: 2021-09-01
tags:
  - Data Structure
  - Algorithms
author: preper
summary: 使用javascript来模拟常见的数据结构
---

javascript 作为一种动态弱类型语言，仅提供了 7 种基本类型和 1 种引用类型`Object`。
javascript 中的基本类型存储在调用栈中；引用类型存储在堆中，堆的地址保存在对应的变量中。
所以在使用 javascript 开发时很少会考虑数据模型。
而在学习数据结构与算法时，很多算法都是基于特定的数据结构来实现的，比如红黑树翻转算法需要基于红黑树来实现，而红黑树又是基于二叉树实现的。
所以使用 javascript 来模拟各种数据结构就是学习数据结构与算法的第一关。

## 数组

数组（Array）是一种线性表数据结构。
它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。
下表是数组的数据操作的复杂度，由于有序数组和无序数组差别较大，所以这里会区分列出：

| 数据操作 | 有序数组 | 无序数组 |
| ------- | ------ | ------- |
| 增      | O(n)    | O(1)   |
| 删      | O(n)    | O(1)   |
| 查      | O(logn) | O(n)   |
| 改      | O(logn) | O(n)   |

* 因为动态改变数组容量是一件效率非常低的事，所以这里的增删指的是已声明内存空间而还未赋值的数组元素，或者动态数组。
  Java 中的动态数组底层实现是在数组元素超出预先声明的元素个数时会重新分配一块更大的空间，将原来的数据复制过去，然后再将新的数据插入。
* 这里的查和数组的下标访问并不是一回事。
  过下标访问数组的特定元素复杂度是O(1)。
  而查是指在数组中取某个符合要求的值，而在读取元素之前往往无法判断其是否符合要求，甚至无法确定目标元素是否存在。
  在查找对应的数据时，有序数组可以通过二分查找来优化查找的时间复杂度，无序数组只能够通过遍历查找了。
  改也同理。

javascript 中虽然也有数组，但是显然和这里的定义不同。
javascript 中的数组可以存储不同类型的数据，因此数组内每个元素的地址也不是通过计算数组第一个元素的指针和每个元素所占内存大小计算出来的。

由于我们只需要模拟各种数据结构（也没办法通过 javascript 真正实现各种数据结构），所以对于数组我们可以直接用 javascript 中的数组，并不需要额外实现。
但由于 javascript 的数组过于强大，所以我们要进行一些限制来使之更像真正的数组：
不能使用 Array.prototype 提供的方法；对数组的读写只能通过下标操作。

## 栈

栈（Stack）又名堆栈，是一种线性表数据结构。
它只允许在有序的线性资料集合的一端（称为栈顶）进行加入数据（push）和移除数据（pop）的操作，即“后进先出”。

队列（queue）同样是一种线性表结构。


下表是栈和队列的数据操作的复杂度。

| 数据操作 | 栈      | 队列    |
| ------- | ------ | ------- |
| 增      | O(1)    | O(1)   |
| 删      | O(1)    | O(1)   |
| 查      | O(n)    | O(n)   |
| 改      | O(n)    | O(n)   |

我们同样可以用 javascript 中的数组来模拟栈，当然也要对数组的功能作出限制。
即，仅能使用 push 和 pop 操作来改变数组内的数据。



## 队列

## 链表

## 散列表

## 二叉树

## 堆

## 跳表

## 图

## Trie 树

## 参考
